מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
לכל הבניינים היום יש משהו משותף.
הם בנויים בשיטות ויקטוריאניות.
זה כולל תוכניות,
יצור תעשייתי
ובנייה עם צוותים של עובדים.
כל המאמץ הזה מסתכם בחפצים חסרי תנועה.
וזה אומר שיש דרך אחת להעביר אנרגיה
מהסביבה שלנו לבתים ולערים שלנו.
זה לא בר קיימא.
אני מאמינה שהדרך היחידה בה זה אפשרי בשבילנו
ליצור בתים וערים שיהיו ממש בני קיימא
היא על ידי חיבורם לטבע,
לא לבודד אותם ממנו.
עכשיו, כדי לעשות זאת, אנחנו צריכים את השפה הנכונה.
מערכות חיות נמצאות בשיח רציף
עם עולם הטבע,
דרך תגובות כימיות שנקראות מטבוליזם.
וזה המרה של סוג אחד של חומרים
לאחר, או דרך
יצור או ספיגה של אנרגיה.
וזו הדרך בה חומרים חיים
מנצלים את המשאבים המקומיים
בדרך ברת קיימא.
אז, אני מתעניינת בשימוש של
חומרים מטאבוליים למטרת ארכיטקטורה.
אבל הם לא קיימים. אז אני צריכה ליצור אותם.
אני עובדת עם הארכיטקט ניל ספילר
בבית הספר לארכיטקטורה ברטלט.
ואנחנו משתפים פעולה עם מדענים בינלאומיים
כדי ליצור את החומרים החדשים האלה
בגישת מלמטה למעלה.
זה אומר שאנחנו מייצרים אותם מהתחלה.
אחד מהשותפים שלנו הוא כימאי בשם מרטין הינקזייק,
והוא מאוד מתעניין במעבר
מחומר דומם לחי.
עכשיו, זה בדיוק התהליך שאני מעוניינת בו,
כשאנחנו חושבים על חומרים ברי קיימא.
אז, מרטין, הוא עובד עם מערכת שנקראת פרוטוסל.
עכשיו כל זה -- וזה קסם --
זה תיק קטן ושמן. ויש בו סוללה כימיקלית.
ואין בו DNA.
התיק הקטן יכול להוליך את עצמן
בדרך שאפשר לתאר אותה רק כחיים.
הוא מסוגל לזוז בסביבה שלו.
הוא יכול לעקוב אחרי שיפועים כימיקליים.
הוא יכול לעבור תגובות מורכבות,
חלק מהם הן לשמחתנו ארכיטקטורליות.
אז הנה אנחנו. אלה פרוטוסלים,
בונים תבניות בסביבה שלהם.
אנחנו לא יודעים עדיין איך הם עושים את זה.
כאן, זה פרוטוסל, והוא משיל את עורו נמרצות.
עכשיו, זה נראה כמו סוג של לידה כימיקלית.
זה תהליך אלים.
כאן, יש לנו פרוטוסל כדי להוציא פחמן דו חמצני
מהאטמוספרה
ולהפוך אותו לפחמה.
וזה התרמיל מסביב לשומן המעוגל הזה.
הם די פריכים. אז יש רק חלק מאחד שם.
אז מה שאנחנו מנסים לעשות זה, אנחנו מנסים לדחוף את הטכנולוגיות האלה
לכדי שיטת יצירה מלמטה
לארכיטקטורה,
שמנוגדת לשיטה הויקטוריאנית העכשוית שלמלמעלה למטה
שמאלצת מבנה על חומר.
זה לא יכול להיות הגיוני אנרגטית.
אז, חומרים שבאים מלמטה
באמת קיימים היום.
הם היו בשימוש, בארכיטקטורה, מאז הזמנים העתיקים.
אם תלכו בעיר אוקספורד, בה אנחנו נמצאים היום,
ותביטו בעבודת הלבנים,
מה שנהניתי לעשות במשך הימים האחרונים,
אתם תראו בעצם שהרבה מהן עשויות מאבן גיר.
ואם תביטו עוד יותר מקרוב,
תראו, בתוך אבן הגיר, יש קונכיות קטנות
ושלדים קטנים שערומים אחד על השני.
ואז הם מתאבנים במשך מליוני שנים.
עכשיו לבנת אבן גיר, בעצמה,
לא ממש מעניינת.
היא נראית נפלא.
אבל תדמיינו מה התכונות של לבנת אבן הגיר היו יכולות להיות
אם המשטחים היו בעצם
בדיאלוג עם האטמוספירה.
אולי הם היו יכולים לחלץ פחמן דו חמצני.
האם זה יתן ללבנת אבן הגיר הזו תכונות חדשות?
אז, כנראה שכן. היא אולי תוכל לגדול.
היא אולי תוכן לתקן את עצמה, ואפילו להגיב
לשינויים דרמטיים
בסביבה הקרובה.
אז, ארכיטקטים אף פעם לא שמחים
עם רק לבנה אחת של חומר מעניין.
הם חושבים בגדול. אוקי?
אז כשאנחנו חושבים על להגדיל בקנה מידה חומרים מטבוליים,
אנחנו יכולים להתחיל לחשוב על התערבויות אקולוגיות
כמו תיקון שוניות,
או השבחה של חלקים של עיר
שניזוקו ממים.
אז, אחת מהדוגמאות האלה
תהיה העיר העתיקה ונציה.
עכשיו, לונציה, אתם יודעים, יש יחסים מורכבים עם הים,
והיא בנוייה על עמודים מעץ.
אז הגינו תוכנית שאיתה יהיה אפשרי
לטכנולוגיית הפרוטוסלים שאנחנו עובדים איתה
להשביח חלקים של העיר בצורה ברת קיימא.
והארכיטקט כריסטיאן קריגן
הגה שורה של עיצובים שמראים לנו
איך זה יהיה אפשרי לגדל בעצם שונית אבן גיר
מתחת לעיר.
אז, זו הטכנולוגיה שיש לנו היום.
זו טכנולוגיית הפרוטוסל שלנו.
שבעצם יוצרת קונכיות, כמו אבות אבן הגיר,
ומפקידה אותה בסביבה מאוד מורכבת,
על חומרים טבעיים.
אנחנו מסתכלים על סבכות קריסטל כדי לראות את תהליך הקישור בזה.
עכשיו, זה חלק מאוד מעניין.
אנחו לא רוצים רק אבן גיר מושלכת בכל מקום בכל התעלות היפות.
מה שאנחנו צריכים שזה יעשה זה להיות
מעוצב באופן יצירתי מסביב לעמודי העץ.
אז, אתם יכולים לראות מהשרטוטים האלה שהפרוטוסל בעצם
מתרחק מהאור,
לעבר היסודות החשוכים.
ראינו את זה במעבדה.
הפרוטוסלים האלה יכולים בעצם להתרחק מהאור.
הם יכולים בעצם לזוז גם אל האור. צריך רק לבחור את המין.
אז הם לא מתקיימים רק כישות אחת.
אנחנו בעצם מהנדסים אותם כימית.
אז כאן הפרוטוסלים משקיעים את אבן הגיר שלהם
בצורה מאוד ספציפית, מסביב ליסודות בונציה,
בעצם מאבנים אותם.
עכשיו, זה לא עומד לקרות מחר. זה יקח קצת זמן.
זה עומד לקחת שנים של כוונון עדין ופיקוח על הטכנולוגיה
כדי שנהיה מוכנים
לנסות את זה על בסיס כל מקרה לגופו
על הבתים הכי פגועים ולחוצים בתוך העיר ונציה.
אבל באופן הדרגתי, כשבניינים יתוקנו,
נראה את הצמיחה של שונית אבן הגיר מתחת לעיר.
הצמיחה עצמה היא ירידה עצומה בפחמן הדו חמצני.
וגם היא תמשוך את האקולוגיה הימית הלוקאלית,
שימצאו את הנישות האקולוגיות בתוך הארכיטקטורה.
אז, זה מאוד מעניין. עכשיו יש לנו ארכיטקטורה
שמחברת עיר לעולם הטבעי
בדרך מאוד ישירה ומיידית.
אבל אולי הדבר הכי מלהיב בזה
זה שמניע הטכנולוגיה מצוי בכל מקום.
זו כימיה ארצית. יש לנו הכל.
מה שאומר שהטכנולוגיה הזו מתאימה
למדינות מתפתחות כמו שהיא מתאימה
למדינות העולם הראשון.
אז, לסיכום, אני מייצרת חומרים מטאבוליים
כניגוד לטכנולוגיות הויקטוריאניות,
ובונה ארכיטקטורה בשיטת מלמטה למעלה.
שנית, לחומרים המטאבוליים האלה
יש חלק מהתכונות של מערכות חיות,
מה שאומר שהם יכולים לבצע דברים בצורה דומה.
יכולים לצפות שיהיו להם הרבה צורות ותפקידים
בעיסוק בארכיטקטורה.
ולבסוף, צופה בעתיד
שיתפעל ממבנה יפיפה בסביבה,
יתקשה מאוד להבדיל
אם המבנה
נוצר בתהליך טבעי
או מלאכותי.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)